# Перед переездом

## Что взять с собой?

Поменьше вещей. Поверьте, оно вам скорее всего не нужно и вы не будете скучать.

## Перевозка большого количества багажа

Если вещей у вас все же много и расставаться вы с ними не готовы, то можно воспользоваться услугами специальных логистических компаний.

Пример компании, которая перевозит «под ключ» — упаковка, перевозка, оформление, распаковка: [https://parustrans.ru/](https://parustrans.ru/).

Высылаете список вещей, они оценивают массу и объем и говорят стоимость. Например, 1,5 м3 / 150 кг стоят у них $1900 за наземную перевозку (4—5 недель) и $2800 за авиаперевозку (7—10 дней). Дальше назначаете день, когда приедут люди со своей упаковкой, все упакуют, составят список вещей и увезут их на склад. Этот список с дополнительной документацией дальше подается на получение номера [TOR](https://www.gov.uk/government/publications/application-for-transfer-of-residence-tor-relief-tor01), чтобы компания могла ввезти ваши вещи без таможенной пошлины. Номер делается до 2 недель, все это время вещи хранятся на складе в Москве. После того как присылаете номер, оплачиваете услуги банковским переводом (можно в рублях) и вещи отправляются из Москвы в Лондон. Адрес доставки можно сообщить потом, когда вещи будут ближе к Лондону — его будет запрашивать уже другая партнерская компания, которая и будет заниматься непосредственно доставкой вашего груза в тот момент когда его им передаст parustrans.

Помимо отдельных компаний, есть агрегатор перевозчиков: [movehub.com](http://movehub.com). Оставляете заявку, с вами со временем связываются несколько компаний, предлагают оценить объем, общаются с вами и предлагают свои цены и услуги.

Если не интересует полная логистика, а нужно просто доставить груз из точки А в точку Б, то можно воспользоваться сервисом: [https://www.vezetvsem.ru/](https://www.vezetvsem.ru/). Это, по сути, аукцион, в котором водители будут предлагать вам меньшую цену за перевозку, в итоге можно сильно сэкономить.

Также можно попробовать воспользоваться услугами курьерских служб, особенно если багажа не сильно много. _Не рекомендуют_ при этом пользоваться СДЭК или Почтой России, лучше взять сервис посерьезней и оформить у них страховку.

Стоит иметь ввиду, что «самому себе» подобные сервисы обычно ничего не отправляют, а значит вам нужно будет найти другого адресата в UK (поспрашивать у коллег, например, с этим проблем не будет).

## Как получить визу в UK?

От вас требуется минимум, практически всё делает компания через юристов-субподрядчиков. Вам нужно:

* Сдать IELTS (неважно, General или Academic, но обязательно UKVI). Сдать нужно хотя бы на 4 всё, это легче, чем кажется. Говорят, что General проще, но это индивидуально, если есть большой опыт чтения научных текстов, то Academic проще. Обязательно нужно потренироваться в прохождении экзамена, чтобы не было сюрпризов во время прохождения. Ожидание теста и результатов занимает месяц-полтора. Тем, кто учился или живёт в стране с государственным английским, сдавать не нужно.
* Сдать тест на туберкулёз. Опять же, сдавать нужно не всем, а только тем, кто живёт в стране из [списка](https://www.gov.uk/tb-test-visa/countries-where-you-need-a-tb-test-to-enter-the-uk). Россия, Украина и Беларусь в этом списке есть. Сдать можно за один день. Но сдавать можно только в определённых центрах, которые есть только в некоторых городах.
* Заполнить анкету, подготовить все бумаги и отнести в визовый центр. Загранпаспорт остаётся в центре, его потом присылают с курьером.

Через некоторое время придёт паспорт. В большинстве случаев ждать нужно до месяца, ориентироваться можно на этот срок. Но гарантий нет, иногда бывает дольше. Не берите невозвратные билеты.

В паспорт будет вклеена виньетка, дающее право на въезд в течение небольшого окна. Это не виза. Если уехать из страны, то по этой виньетке потом снова не въедешь. Уже в Великобритании нужно получить карточку BRP, которая и будет играть роль визы.

Её нельзя терять. Восстановление — муторная процедура в ходе которой никуда нельзя уезжать. Не носите её с собой, в Великобритании никто на улицах документы не спрашивает.

**Не выбрасывайте письмо, полученное вместе с паспортом!** Оно может быть нужно в дальнейшем. И вообще, старайтесь не выбрасывать письма от государственных, финансовых организаций, коммунальных служб, которые придут к вам в Великобритании. Они нужны для подтверждения адреса или для получения ILR (ВНЖ) или гражданства.

:::TIP
Сохраняйте абсолютно все квитанции за всё, что связано с визой и переездом.
:::

## Временное жильё

Snap может предоставить временную квартиру на месяц, но тогда не дают бонус на переезд. Брать квартиру невыгодно, лучше берите бонус. Пожить можно у друзей или снять квартиру на AirBnB.

Ищите временное жильё на месяц. За меньший срок вы не успеете уладить все дела и найти хорошую квартиру. Поиск постоянной квартиры (если вы хотите найти хорошую) — это утомительный процесс, при этом вы ещё будете работать.

При выборе жилья уточняйте у владельца, есть ли возможность получать почту на этот адрес. Иногда бывают ситуации, когда почтовый ящик запирается на ключ. **Возможность получать почту в первые дни очень важна**, так как банковская карта и многие документы отправляются именно по почте. Впрочем, всегда можно указать адрес офиса (см. раздел про офисы) или кого-то из знакомых.

## Чек-лист, что нужно сделать после приезда

* [ ] Заселиться во временную квартиру. Запомните адрес и почтовый индекс, его много где придётся указывать. Заведите список сервисов, где вы указали свой адрес, чтобы не забыть поменять после переезда. А то ваша почта пойдёт к посторонним людям. У королевской почты есть услуга переадресации, но она платная.
* [ ] Получить BRP. Сразу это сделать не получится, обычно только через две недели можно забрать на почте по адресу, указанному в письме, полученном с визой.
* [ ] В настоящее время регистрация в OVRO [приостановлена](https://met.overseasregistrations.uk/). Зарегистрироваться в OVRO — отделе полиции, занимающимся учётом иностранцев, — если нужно (ищите соотв. надпись на своей entry clearance). Записаться в очередь на регистрацию можно онлайн, но **обязательно** в указанный на визовой виньетке период! Ближайший appointment может быть хоть через год, но это не так важно. Главное – записаться на него. При записи на приём нужно указывать текущий адрес, а на самом приёме нужно будет предоставить адрес, актуальный на момент приёма. Факт постановки в очередь — это уважительная причина, почему вы ещё не зарегистрированы. Но очень маловероятно, что кто-то спросит.
* [ ] Открыть счёт в банке. Из онлайн-банков самый удобный вариант — Monzo. Регистрация занимает не больше 10 минут, карточка придёт через один-два дня. Это полноценный британский банк, хоть и с ограниченным перечнем услуг по сравнению с другими. Но в нём есть всё, что нужно. Позже можно без спешки открыть счёт в каком-то из крупных банков. (См. раздел про банки и перевод денег).
* [ ] Зарегистрироваться на сайте налоговой, чтобы проверить свой налоговый код (tax code). И вообще, почитайте о налогах. (См. раздел про зарплату и налоги.)
  Для регистрации потребуется номер национального страхования (NIN), он же tax ID, который скорее всего указан на обороте BRP. Кроме того, понадобится payslip за какой-то из последних трёх месяцев, так что зарегистрироваться до первой зарплаты вряд ли получится. Также нужно будет ответить на несколько вопросов насчет своей кредитной истории, которой у вас, скорее всего, нет. Можно везде отвечать «нет», их это устроит.
* [ ] Зарегистрироваться у ближайшего терапевта (GP), чтобы было кому выписать рецепт. Частные врачи дорогие, по страховке можно пойти только к тем, которые одобрила страховая. К тому же по умолчанию страховка выключена. Имеет смысл зарегистрироваться в GP at Hand через приложение Babylon. Это зарегистрированная в NHS онлайн-клиника. Общение с врачом происходит по видео, если надо пригласят прийти. Из плюсов — можно звонить хоть ночью, не надо ждать в очереди, не привязано к адресу, бесплатно. (См. раздел про медицину.)
* [ ] Начать искать постоянное жильё. Если есть дети, то ориентируйтесь на школы. Билингвальных садиков и школ с русским языком, если вы ими интересуетесь, не так много. (См. разделы о жилье и о детях.)
* [ ] Прочитать о возможной проблеме с бонусом в соответствующем разделе, чтобы не было неприятного сюрприза при получении второй и последующих зарплат. Более того, лучше заранее уточнить в бухгалтерии, в каком месяце и как именно (целиком, по частям) вам выплатят бонус. Так вы сможете гарантировать, что о вас не забудут.
* [ ] Начать собирать письма из официальных организаций и счета за коммунальные услуги. Заодно вписать в счета членов семьи. Письма и счета пригодятся при оформлении ВНЖ (ILR).
