# Здоровье

## Как устроена медицинская система в Великобритании?

См. [список часто задаваемых вопросов об NHS](https://www.kommersant.uk/articles/15-voprosov-o-britanskoy-natsionalnoy-sisteme-zdravoohraneniya-nhs-otvety-na-kotorye-vazhno-znat%20).

В Великобритании есть несколько уровней медицинской помощи в зависимости от сложности болезни.

* Если у вас что-то **несрочное и простое**, можно пойти в аптеку и купить лекарство. Не все доступные лекарства есть на полках, некоторые нужно спрашивать, хотя рецепт не нужен. Например, если лекарство должно храниться в холодильнике или требуется консультация по применению. Надо просто знать, что у фармацевтов больше лекарств, чем видите.

  Пример: простуда. Так как для короткого больничного подтверждение врача не требуется, то можно просто посидеть дома и самому принимать парацетамол или ибупрофен.
* Если что-то **не очень срочное, но нужна консультация** то можно записаться к GP (поможет с любой проблемой) или к Advanced Nurse (с распространёнными проблемами). Но придётся ждать приёма.

  Пример: простуда, но осложнённая бактериальной инфекцией, когда нужны антибиотики. В аптеке их не продают. Это очень хорошо, так как предотвращает бездумное употребление антибиотиков и появление резистентных штаммов. Если принимать антибиотики без назначения и не придерживаться схемы, то можно только навредить самому себе.

  GP хорош тем, что может направить на анализы или к специалисту. Но делают они это неохотно (охотнее, если сказать, что есть страховка), да и ждать приёма долго. Просто так проверить здоровье так не выйдет.
* Если что-то **относительно срочное, но неопасное**, то можно позвонить 111 или заказать обратный звонок на сайте [https://111.nhs.uk](https://111.nhs.uk). Это медицинская консультация. Они успокоят, дадут советы и скажут, что делать дальше. Могут направить в ближайшую клинику. В нерабочее время нужно дольше ждать, пока ответят. Если заказали звонок, но пропустили, то они позвонят ещё раз, но позже (могут и среди ночи, если звонили вечером).

  Пример: очень сильно болит голова, невозможно работать.
* Если что-то **срочное, нужно, чтобы посмотрел врач, но неопасное**. Можно самому пойти в ближайший Walk-in centre (или A\&E, если Walk-in centre нет поблизости). Найти ближайший можно [на сайте NHS](https://www.nhs.uk/Service-Search/other-services/Walk-in%20centre/LocationSearch/663) или позвонить в 111. По телефону подскажут куда идти и передадут данные в этот центр, чтоб немного сэкономить время. Запись не нужна.

  Пример: глубокая рана, нужно зашить.
* **Срочное и дело серьёзное**. Тогда нужно идти в A\&E или ехать на такси. Главное — добраться скорее. Скорая помощь приезжает только в критических для жизни случаях, так что лучше рассчитывать на себя. Отличие от Walk-in в том, что это более продвинутые центры, могут справиться с большим числом проблем, а значит их меньше. Лучше заранее присмотреть [ближайший](https://www.nhs.uk/Service-Search/other-services/Accident%20and%20emergency%20services/LocationSearch/428).

  В A\&E можно прийти и с не очень серьёзной проблемой. Они не прогонят из-за того, что это не их уровень. Но надо будет ждать, так как всех пациентов при первичном осмотре сортируют (triage) по приоритету. Если врачи решат, что проблема срочная, то сразу без очереди уведут и будут лечить. Если нет, то ожидание может быть от часа до нескольких часов. Лучше брать с собой книжку (перекус и чай они, к счастью, обычно сами предлагают, но это зависит от госпиталя).

  Пример: подозрение на сердечный приступ (можно приехать на такси).
* В случае, если **что-то произошло с глазами**, лучше сразу ехать в офтальмологический госпиталь. Например, при Moorfields Eye Hospital есть A\&E.

  Пример: острая боль в глазу.
* Всё очень и очень плохо, **нужна немедленная помощь, чтобы спасти жизнь**. Надо звонить 999, чтоб приехала скорая.

Нигде кроме GP предварительная запись не нужна и всё бесплатно для резидентов.

В Walk-in и A\&E обычно не лечат, а устраняют проблему до уровня, чтоб человек мог пойти домой и потом уже лечился с GP. Но могут выписать лекарство или даже могут дать бесплатно.\
Скорая тут приезжает исключительно тогда, когда есть угроза жизни. Собственно, первое, что они спрашивают, это дышит ли человек. И если позвонить 999, то не факт, что пришлют скорую. Если решат, что всё плохо, но угрозы жизни нет, то максимум вызовут такси для вас (но вы за него всё равно заплатите).

С другой стороны, если угроза есть, то могут даже прислать вертолёт если есть возможность и необходимость.

## GP (терапевты)

В Великобритании нет поликлиник, в которые можно прийти и сразу обратиться к специалисту. Со всеми проблемами нужно обращаться к своему терапевту (GP). Это бесплатно (точнее, компания уже за вас заплатила государству).

GP может выписывать рецепты на лекарства и направлять к специалистам, которые обычно работают к клиниках. Без направления от GP приём специалиста только платный. Педиатр — это тоже специалист.

**Обязательно зарегистрируйтесь у GP (**[**по месту жительства**](https://www.nhs.uk/service-search/find-a-gp)**, или онлайн в сервисах вроде** **GP at Hand**).** Учтите, что регистрация занимает некоторое время.

После регистрации вы будете записаны в системе NHS, вам присвоят уникальный ID (NHS Number). Если перейти к другому GP, то данные будут автоматически перенесены к нему.

Особенность местной медицины — минимальное вмешательство. Скорее всего вам скажут: «Само пройдёт», — и обычно в самом деле само проходит. Или пропишут парацетамол с ибупрофеном. Если очень хотите попасть к специалисту, то расскажите, как вам плохо, как ваше заболевание мешает вам жить. Как вариант, можно пойти в [частную клинику](broken-reference).

## Где находится ближайшая клиника или аптека?

Найти ближайшее медицинское учреждение (не только GP) можно [на сайте NHS](https://www.nhs.uk/service-search).

## Сайт NHS

[**Сайт NHS**](https://www.nhs.uk/) **— ценный источник медицинской информации.** Здесь можно найти сведения о разных болезнях и узнать, стоит ли обращаться к врачу и как лечиться самому. Всё написано простым и понятным языком.

У NHS также есть [мобильное приложение.](https://www.nhs.uk/using-the-nhs/nhs-services/the-nhs-app/)

## Аптеки

Лекарства в Великобритании продаются только по рецепту. Исключение составляют только самые простые и безопасные — парацетамол, ибупрофен, лекарства от аллергии, солевые растворы и витаминки. Ходить ради них в аптеку нет смысла, те же самые лекарства продаются и в супермаркетах.

Если у вас есть рецепт от GP, то лекарства можно получить заплатив лишь фиксированную сумму (£9.35 в 2022 году).

Какие-то простые медицинские средства встречаются и в русских магазинах. Например, активированный уголь. Если вы привыкли к каким-то лекарствам с родины, то обязательно почитайте про их эффективность, это может сэкономить вам деньги. Например, у «Арбидола» эффективность не доказана, а зелёнка абсолютно не помогает при ветрянке.

Если очень нужно какое-то лекарство, то по адресу 80 Edgware Road, London, W2 2EA работает русскоязычный фармацевт с лицензией, позволяющей выписывать рецепты. Он и выпишет вам всё, что вам нужно, и сразу продаст. (Но это неточно, информация непроверенная.)

Крупнейшие сети аптек — Boots, Superdrug. Если часто заглядываете туда (не обязательно за лекарствами), не забудьте оформить скидочную карточку.

## Прививки и периодические проверки

NHS обычно сама рассылает письма с просьбами сделать прививки или пройти регулярную проверку. Женщин также приглашают провериться на признаки рака шейки матки.

[План прививок в Великобритании](https://www.nhs.uk/conditions/vaccinations/nhs-vaccinations-and-when-to-have-them/) может отличаться от плана прививок в других странах. Поэтому если вы приехали с ребёнком, запишитесь у GP на вакцинацию. У вас попросят список прививок, которые уже были сделаны. Можно просто самому составить список с датами на английском и принести с собой. Медсестра по специальной таблице посмотрит, какие нужно сделать, а какие можно пропустить.

Не все прививки обязательны и бесплатны. Если вы хотите привиться от чего-то, что NHS посчитало не очень опасным и не включило в план прививок, то можно это сделать в частной клинике или аптеке (например, Boots).

## Частные клиники

Если самому пойти в частную клинику, то придётся заплатить за приём. При оплате через страховую нужно сперва обратиться к ней, а она уже направит к специалисту, с которым у страховой договор.

Если вы приверженец советской медицинской школы, то можно обратиться в [Baltic Medical Centre](https://balticmedicalcentre.co.uk/home-ru-RU) на Canary Wharf. Там есть терапевт, педиатр, гинеколог, а также в центре могут делать анализы прямо на месте. Ещё одна клиника с русскоязычными врачами — [PolyClinica No. 1](http://www.polyclinica.com/).

Качество услуг в частных клиниках хорошее, но всё то же самое можно получить и бесплатно обратившись к GP. В частную клинику имеет смысл идти, если нужно срочно попасть к специалисту.

## Медицинская страховка

По умолчанию медицинская страховка выключена, чтобы меньше платить налогов. Хотя компания и оплачивает страховку, она включает эту оплату в форму P11D и нужно платить налоги с неё. То есть, фактически, вы всё равно платите за страховку, просто примерно в два раза меньше. В итоге вы платите около £70—80 в месяц.

Страховка делится на два вида:

* собственно медицинская,
* стоматологическая.

В страховку можно также записать партнёра и детей, но платить, соответственно, придётся больше.

Здесь рассмотрим только медицинскую, а стоматологическую — в отдельном разделе о стоматологии.

Медицинская страховка может быть полезной, если часто болеете. Хотя NHS предоставляет полный спектр медицинских услуг, получить их иногда затруднительно. Нужно обязательно получить направление у GP, а потом ждать своей очереди (это может быть и пара месяцев).

С другой стороны, если болеете не часто, то можно прекрасно жить и без медицинской страховки обходясь только стоматологической.

Если вы заболели и есть медицинская страховка, то нужно:

1. Обратиться в страховую компанию и рассказать о своей проблеме. Страховая проверит, попадает ли случай под условия страховки, и попросит направление от GP.
2. Обратиться к своему GP или к врачу, предоставленному страховой компанией. Своему GP обязательно нужно сказать, что это для страховой, а то он может и не дать направление, если посчитает, что лечение не обязательно.
3. Передать направление страховой компании, а та в свою очередь даст адреса клиник, где можно получить требуемую услугу.

Подробнее о записи к частным врачам можно почитать в статье [«Это диагноз: как попасть на медицинское обследование в Британии»](https://telegra.ph/EHto-diagnoz-kak-popast-na-medicinskoe-obsledovanie-v-Britanii-09-08).

## Стоматология

**Берегите зубы!** Бесплатно лечат только при боли, косметические операции не покрываются NHS. То есть поставят максимально скромную пломбу, чтобы сэкономить деньги налогоплательщиков. Часто дешевле слетать домой и там вылечить зуб, чем лечиться на месте. Это может оказаться и качественнее.

Поэтому имеет смысл взять зубную страховку, предоставляемую Snap, на всякий случай. Она почти полностью покрывает лечение зубов.

Учтите, что дорогие услуги страховка начнёт покрывать только через 4 месяца после того, как вы её включите. **Если заболел зуб, то включать страховку уже поздно. Это нужно сделать заранее.**

С зубной страховкой можно обращаться в стоматологическую клинику не уведомляя страховую заранее. Все услуги вы оплачиваете самостоятельно, но после визита обязательно попросите список предоставленных услуг. Потом можно отправить его в страховую, и она возместит их частично или полностью.

Если нужен русскоязычный стоматолог, то многие рекомендуют [321 Dental](https://www.321dental.co.uk/) и [City Smile](http://www.citysmile.co.uk/) (на самом деле стоматологи у них одни и те же).

Если нужно качественное сложное лечение за меньшие деньги, то подумайте о поездке, например, в Прибалтику. Даже с учётом стоимости полёта может оказаться выгоднее.

## Как говорить с врачом, если английский не очень?

Если сомневаетесь, что можете объяснить врачу, что у вас за проблема, NHS бесплатно предоставляет русского переводчика (Russian interpreter). Он может прийти лично в клинику или переводить по телефону. Нужно попросить переводчика заранее, до приёма.

Не всегда переводчик помогает, сильно зависит от человека. Если у вас более-менее неплохой английский (B2+) и вы полистаете словарь, то, возможно, с переводчиком будет только сложнее. Врачи уже давно привыкли к людям, у которых английский не родной, и обычно стараются говорить медленно и внятно.

Некоторые GP знают русский язык. Список иностранных языков для каждого конкретного GP указан на его страничке сайте NHS.

## Больничный

<!-- TODO: дополнить раздел -->

Если брать больничный на 2-3 дня, то никаких подтверждений не нужно. Можно взять его, если просто очень устали, неважно себя чувствуете и понимаете, что работать не сможете.

Если большой срок, могут попросить подтверждение (sick note) от GP.

## Срочная медицинская помощь

Телефоны для консультаций:

* **111 — медицинская консультация**, если стало плохо, либо можно зайти на страницу [https://111.nhs.uk](https://111.nhs.uk), но вам всё равно перезвонят. Звоните сюда, что если не знаете, что делать.
* **999 — звонить если есть угроза жизни**.

Если позвонить в 111, то оператор может как дать совет, так и направить в ближайшую больницу. Он же может записать к врачу вне очереди.

Эти сервисы работают не только на английском. **Если трудно объяснить проблему на английском, скажите, что вам требуется устный переводчик (interpreter).**

С травмой можно не звонить врачу, а сразу пойти в травмпункт. См. раздел о медицинской системе.

## Если укусила белка или лиса

Сразу промойте рану. Можно обратиться в A\&E, хотя они скорее всего скажут, что вы могли и не приходить. Или можно позвонить своему GP/медсестре.

В Великобритании бешенства практически нет. Если вас укусила не летучая мышь, то риска заболеть бешенством нет. Поэтому вам прививку от бешенства даже не предложат. Медсестра спросит, привиты ли вы от столбняка (так как риск заболеть им уже выше) и может предложить антибиотики.

Если укус небольшой, нет сильного воспаления, прививка от столбняка сделана, то всё пройдёт само.
