# Жилье

## Где искать информацию?

Много информации о юридических аспектах съёма жилья можно найти на следующих ресурсах:

* [Shelter](https://england.shelter.org.uk/housing\_advice/private\_renting),
* [Citizen Advice](https://www.citizensadvice.org.uk/housing/renting-a-home/).

Ознакомьтесь с этим руководством перед тем, как начать поиски жилья.

## Где лучше снимать жильё?

Районы города можно сравнивать на [Crystal Roof](https://crystalroof.co.uk).

Часто в первое время все селятся ближе к работе, но потом понимают, что дальше от центра районы дешевле и комфортнее. Транспорт развит и добираться несложно. Но это всё индивидуально.

Можно жить за пределами Лондона. Добираться в центра из популярного и комфортного Суррея можно за то же время, что и из 2—3 зоны Лондона, так как электрички намного быстрее поездов метро. С другой стороны, электрички ходят реже и быстрой альтернативы может не быть.

Среди эмигрантов есть тенденция сперва селиться ближе к центру, но со временем переселяться всё дальше и дальше.

Если у вас есть ребёнок, то обязательно ищите жильё рядом с хорошей школой. При записи в школу (лучше это сделать как можно раньше) учитывается, как далеко живёт ребёнок.

## Как снимать жильё?

**Не откладывайте вопрос аренды.** Особенно, если вы хотите въехать в ближайшие дни. Это небыстрый процесс, полный стресса.

Можно снимать через агентство, можно напрямую у владельца (лэндлорда) или вообще жить у друзей. Первый вариант лучше тем, что:

* у квартиросъёмщика (тенанта) очень много прав и так просто не выселить (прав чуть ли не больше, чем у владельца);
* все вопросы решаются через агентство (что-то сломалось — агентство вызывает мастера и тот всё чинит).

Можно обратиться в агентство напрямую, но проще искать жильё на специализированных сайтах. Всё равно там практически все предложения как раз от агентств.

Основных сайтов два:

* [https://www.rightmove.co.uk/](https://www.rightmove.co.uk/),
* [https://www.zoopla.co.uk/](https://www.zoopla.co.uk/).

Предложения на сайтах обычно одинаковые, так как агентства стараются везде показать, что у них есть.

Обратите внимание также на:

* [https://www.openrent.co.uk/](https://www.openrent.co.uk/) — хотя предложения от OpenRent есть и на других агрегаторах, сам сайт довольно удобный. Его отличительная особенность в том, что на нём только «живые» предложения. Кроме того, у них всё стандартизировано, включая договор аренды. Стоит обратить внимание, возможно найдётся что-то подходящее.
* [https://www.onthemarket.com/](https://www.onthemarket.com/).

Смотрите только квартиры, которые добавили недавно. Если квартира висит на сайте уже месяц, то либо она в аварийном состоянии, либо её уже сдают, а с сайта не убрали. Это очень частая ситуация. Имеет смысл рассматривать квартиры, которые добавили не больше 7 дней назад.

Когда нашли квартиру, обязательно звоните или заходите в агентство лично. Если написать email или сообщение на Rightmove/Zoopla, то есть риск, что вам просто не ответят. Если идёте в агентство, то заранее приготовьте список требований к квартире, чтобы вам предложили хороший альтернативный вариант.

**Все квартиры нужно смотреть.** Не верьте фотографиям. Если, например, на фотографии нет раковины, то может оказаться, что она с трещиной или её нет вовсе.

Записывайтесь на просмотр как можно раньше. Через два три дня квартиру уже могут снять. На просмотр лучше одеться поприличнее и прийти с партнёром, если есть. Нужно продемонстрировать, что вы платёжеспособный клиент и будете регулярно вносить платежи. В агентстве вас наверняка спросят о работе (в анкете или как бы между делом), можно смело говорить, что работаете в Snap или просто в big tech company.

Квартиры любят сдавать на долгий срок, это выгодно для владельца, потому лучше говорите, что хотите остаться в этом районе на несколько лет, и вообще вы не склонны к переездам.

Квартиры очень быстро уходят с рынка. Нормально, что квартиру добавили утром, а вечером кто-то её снял. Поэтому если вы смотрите квартиры, вам понравился какой-то вариант, то соглашайтесь сразу.

Когда вы решаете снять квартиру, вы делаете предложение (offer). Вы можете предложить сумму, меньше, чем просит владелец. Часто они соглашаются на сумму, на £50—100 в месяц меньшую. Лучше всего мотивировать, почему. Можно сослаться на стоимость аналогичных квартир на рынке. Посмотрите, например, оценку стоимости аренды квартиры на [Mouseprice](https://www.mouseprice.com/). Стандартная практика — просить на £50—100 меньше, чем реальная рыночная цена.

Агент будет советовать предложить больше, так как у него, якобы, на столе уже два предложения с подобными суммами. Не верьте, никаких других предложений нет, это стандартный, очень распространённый трюк.

Также можно предложить сумму, которая больше, чем просят, чтобы перебить альтернативные предложения.

Когда делаете предложение, сразу укажите перечень недостатков, которые нужно устранить. Это стандартная процедура.

Будьте готовы, что в любой момент все пойдет наперекосяк. Даже если вы уже начали оформлять договор, до того момента пока его не подпишет лендлорд, никаких гарантий нет. Такие случаи — не редкость, так что не решайте всё в последний день. Всегда имейте наготове план Б.

## На что смотреть при выборе жилья?

На что стоит смотреть:

* Если есть дети — **наличие хороших школ рядом**. Учтите, что дети здесь идут в школу в 4 года. Школы при зачислении отдают приоритет детям, живущим поблизости. Также в Лондоне есть несколько билингвальных русско-английских детских садов и школ (как по выходным, так и на всю неделю, см. соответствующий раздел). Возможно, если есть проблемы с транспортом, есть смысл селиться поблизости. Для родителей это основной фактор выбора района.
* **Энергоэффективность дома.** Новые дома лучше держат тепло и в них лучше отопление.

  Впрочем, Лондон — тёплый город и в квартирах с одинарными стёклами вполне можно жить. Можно почти не топить, и в квартире зимой будет +18, что, в целом, достаточно комфортная температура, к которой быстро привыкаешь. Но это индивидуально.

  Лучше всего, когда в доме стоят стеклопакеты, но в старых домах центрального Лондона их практически нет, так как запрещено менять внешний вид старых зданий в conservation area. Впрочем, стеклопакеты тоже бывают разные и некоторые не всегда удобно открывать для проветривания.

  Вполне реально найти дом с рейтингом EPC A. В нём даже если не топить, круглый год будет больше 20 градусов.
* **Отопление, горячая вода и плита на кухне.** Центральное отопление или в квартире стоит бойлер (он может быть спрятан, всегда спрашивайте)? Плита газовая или индукционная?
* **Плесень** в виде чёрных пятен в углах или на потолке. Из-за высокой влажности она есть почти во всех домах. Часто её пытаются спрятать побелкой. Если она есть, от неё тяжело избавиться. Загляните также в стиральную машинку и отогните резиновую прокладку для дверцы. Там тоже может быть плесень.
* **Состояние стен, пола и мебели.** Скрипучие полы — это прикольно только в первые дни. Как и текущая крыша.
* **Преступность** в районе. Можно смотреть на карте на сайте полиции.
* **Источники шума** (автодороги, рестораны поблизости и так далее) **и загрязнённость** воздуха можно посмотреть на [Crystal Roof](https://crystalroof.co.uk/).
* **Качество интернета** конкретно в этом доме. Можно смотреть на uSwitch.com или прямо на Rightmove/Zoopla.

  В очень многих домах есть только ADSL. Если указана скорость до 63 Мбит/с (а может и выше) — это он. Пользоваться можно, но нужно учесть, но скорость большая только на скачивание, загрузка будет около 1 Мбит/с. Этого может не хватать для работы. Даже если написано, что это оптика, это может быть и не она

  Хорошие провайдеры с оптикой FTTP (волокно проведено прямо в квартиру) —[Hyperoptic](https://hyperoptic.com/), [Community Fibre](https://communityfibre.co.uk/). На сайтах провайдеров можно проверить доступность.
* И так далее.

**Если вы пришли смотреть квартиру, а в ней вас встретил текущий квартиросъёмщик, не стесняйтесь задавать ему вопросы!** Он может рассказать то, что вы больше никак не узнаете.

* Как давно он здесь живёт?
* Почему он решил съехать?
* Спокойные ли соседи?
* Нравится ли ему район?
* Как он оценивает квартиру?

Большинство — достаточно открытые люди и искренне отвечают на вопросы. У них, в отличие от агента, нет интереса в том, чтобы выставить квартиру только в выгодном свете, так как они всё равно съезжают.

## Как снять жильё?

### Предложение (offer)

Если вам очень понравилась квартира и с ней нет проблем, то общее правило такое — **сразу делайте предложение**. Хорошие квартиры уходят с рынка за день-два, это не преувеличение. Но если сомневаетесь, не торопитесь подписывать оффер прямо на крыльце. Лучше подумать час, а потом подписать.

Но не затягивайте! Квартиры уходят с рынка очень быстро.

### Переговоры

**В процессе переговоров агент работает не на вашей стороне, а на стороне владельца.** Если он не сдаст квартиру именно вам, то сдаст кому-то другому.

Агенты обычно очень вежливы и производят хорошее впечатление. Не дайте себя обмануть. Честность с впечатлением связана слабо. Учтите также, что после сделки вы с ним больше иметь дел не будете, а решать вопросы связанные с квартирой, будете совсем с другим сотрудником агентства.

Следует учитывать, что сумма бонуса агенту зависит от стоимости сделки. Агент будет подталкивать вас поднять стоимость. **Очень частый приём, когда агент говорит, что есть предложение выше вашего. Не верьте, часто никакого второго предложения нет.**

С другой стороны, вполне можно торговаться. Одно дело, когда агент потеряет десяток фунтов из-за меньшей суммы сделки, другое дело, когда сделка вообще не состоится.

**Для переговоров используйте только email**. Старайтесь не вести переговоры устно, по телефону или в WhatsApp, сразу говорите, что напишете email. (Речь именно о переговорах насчет условий сделки, когда подходящая квартира уже найдена.) Дело в том, что агент может намеренно или нет ввести вас в заблуждение, а потом будет всё отрицать. Введение в заблуждение — это преступление, поэтому при переписке они будут отвечать точно. Переписка по электронной почте на адрес агентства может быть доказательством в суде, в отличие от переписки в WhatsApp (тут агент может сказать, что не представлял агенство).

### Holding deposit

**Внимательно прочитайте** [**статью о holding deposits**](https://england.shelter.org.uk/housing\_advice/tenancy\_deposits/holding\_deposits)**.**

**Не платите holding deposit, если твёрдо не намерены снять именно эту квартиру и если не уверены, за что вы сейчас платите.** Вас попросят это сделать сразу, но лучше подумать и всё взвесить. Если вы передумаете и отзовёте своё предложение, депозит вам не вернут. Его вернут только если лэндлорд откажется сдавать вам квартиру.

Помните, что **по закону holding deposit нельзя брать дважды за одну и ту же квартиру.** Многие лэндлорды не очень чисты на руку и даже после получения депозита, продолжают выставлять квартиру от имени других агентств.

Если вы заплатили депозит, ваше агенство сняло квартиру с рынка, но вы всё ещё видите эту же квартиру на сайтах других агентств, обязательно сообщите об этом своему агенту. Сошлитесь на закон и скажите, что сделка для него рискует сорваться. Обычно агент сам быстро связывается с лэндлордом и другим агенством, чтобы всё решить, так как это в его интересах.

Внимательно читайте предварительное соглашение, в котором просят оплатить депозит. Договор будет строиться на его основе. В дальнейшем это соглашение можно будет изменить только с согласия лэндлорда.

Убедитесь, что в соглашении упоминается [break clause](broken-reference). Break clause нужен не всем, но если вы не знаете, что это или сомневаетесь, то лучше его добавить.

### Договор и break clause

Когда вам пришлют договор, прочитайте его очень внимательно. Если есть возможность, посоветуйтесь с кем-то, кто уже имеет опыт съёма жилья.

Обратите внимание на следующее:

* Посмотрите, есть ли в договоре break clause. Если нет, то попросите добавить. Подробнее смотрите ниже.
* Service charge. Обычно за эксплуатацию здания (не путать с коммунальными услугами) платит лэндлорд.
* Fair wear and tear. За естественный износ по закону не должна взиматься плата. Убедитесь, что по договору это так.

  Пример естественного износа — ковры. Они не будут изнашиваться только если не ходить по ним, что, очевидно, невозможно при использовании помещения.
* Внимательно прочитайте все разделы про оплату. Кто и за что платит?

Если что-то непонятно или вы не согласны с каким-то пунктом, то обязательно пишите email агенту. Не стесняйтесь спрашивать даже если вы просто не понимаете какой-то термин. Агент обязан разъяснить.

Помните, что вы потом будете жить в соответствии с этим договором.

**Break clause** — это условия при которых вы можете разорвать договор до его окончания. Если этого условия нет, то даже если вы съедете с квартиры:

* вам придётся платить арендную плату пока лэндлорд не найдёт нового жильца, а он может специально искать его очень медленно;
* даже если он найдёт, то вы всё равно заплатите за оставшиеся месяцы, просто по меньшему тарифу;
* если новый жилец будет снимать квартиру за меньшую сумму, вам придётся компенсировать разницу.

Обычная практика — это break clause, вступающий в силу после половины срока аренды с 3-месячным периодом уведомления.

Если вы снимаете жильё осенью, когда оно очень дорогое, то break clause — это способ разорвать порочный круг, когда окончание срока аренды опять выпадает на осень. Но лучше не злоупотреблять этим способом, так как новый лэндлорд будет наводить справки о вас у старого.

### Опись состояния (inventory check)

Перед сдачей жилья в аренду агентство проводит опись состояния жилья. Обязательно проверьте её, перед тем, как подписать. Если какой-то недостаток (трещина, пятно и т.д.) не отражён, то просите добавить. Иначе когда будете выселяться, деньги на устранение вычтут из вашего депозита. Лучше всего всё сфотографировать при заезде и отправить агенту на почту, чтобы потом можно было доказать, что повреждение уже было.

### Подготовка к переезду

Когда договор подписан:

* начните уведомлять всех об изменении адреса,
* заранее (за две недели) настройте перенаправление почты,
* заранее подключите коммунальные услуги,
* закажите профессиональную чистку в старой квартире (это дорого, но намного проще, чем чистить всё самому),
* найдите компании, которые занимаются перевозкой вещей (можно гуглить по словосочетанию «man and van»).

### Как найти поставщиков услуг?

Поставщиков коммунальных услуг можно менять самому. Если вы сами платите за все услуги, то лэндлорд не может запретить сменить поставщика, но нужно его уведомить и, возможно, прислать название и номер счёта. В любом случае заранее прочитайте договор о съёме жилья, там должен быть соответствующий пункт.

Посмотреть, где более выгодные цены на электричество, газ и интернет можно на сайте [uSwitch](https://uswitch.com). Часто этот сайт предлагает скидки и бонусы.

Обычно договор с поставщиком услуг заключаются на некоторый срок, после которого цена может вырасти или условия стать менее выгодными. Поэтому часто разумно после окончания срока контракта посмотреть другие предложения на рынке.

Внимательно смотрите условия расторжения контракта. Возможно, чтобы разорвать контракт, нужно будет заплатить exit fee, что сведёт на нет всю выгоду от более дешёвого предложения.

## Переработка мусора

Значительная часть мусора может быть переработана. Подробную информацию о переработке можно найти на сайте [RecycleNow](https://www.recyclenow.com/).

Перед переработкой:

* ополосните бутылки и банки, удалите остатки жидкости;
* разверните все картонные коробки.

Следующее кладите в смешанный перерабатываемый мусор:

* бумага и картон;
* металлические банки от консервов и напитков,
* стеклянные бутылки и банки;
* картонные емкости для жидкостей, такие, как TetraPak;
* пластиковые бутылки, лотки, тюбики и поддоны;
* аэрозольные баллоны (должны быть пустыми и неповреждёнными);
* алюминиевая фольга (помытая и разглаженная).

Если неясно, перерабатывается ли тот или иной предмет, зайдите на [RecycleNow](https://www.recyclenow.com/) или поищите информацию на сайте своего боро.

**Следующие предметы не перерабатываются**, кладите их в общие отходы:

* **грязная бумага или картон**,
* **одноразовые кофейные стаканчики**, капсулы для кофемашин;
* магазинные пакеты и чёрные мешки;
* полистиреновая упаковка;
* пупырчатая плёнка — используйте повторно;
* пластиковая плёнка (в том числе пищевая);
* упаковки от чипсов и конфетные обёртки;
* **сухие и влажные салфетки, бумажные полотенца** (если вы специально не купили перерабатываемые);
* битое стекло, посуда из термостойкого стекла (завёрнутые в газету);
* разбитое зеркало или стекло (завёрнутое в газету);
* блистеры от лекарств.

Если у вас участок земли, используйте остатки пищи как компост. Если это невозможно, поместите их в общие отходы.

Текстиль, обувь, книги и небольшие электрические приборы можно отправить на переработку поместив их в отдельные специальные контейнеры, которые часто можно встретить на улицах.

Батарейки нужно отправлять на переработку. Их можно бросить в контейнеры в некоторых магазинах или в библиотеках.

Также контейнер для батареек был в офисе Snap рядом с Tech Lounge. Иногда Tech Lounge устраивает дни переработки, когда им можно принести старые электронные приборы и ненужные провода.

Вывоз крупногабаритного мусора нужно заказывать отдельно. Если оставить матрас на улице, вас могут оштрафовать, и вам всё равно придётся заказать его вывоз.

Советы:

* Помните, что бутылки от шампуня, коробки для яиц, картонные трубки от туалетной бумаги и чистая фольга могут быть переработаны.
* Сплющив бутылки, коробки и банки вы сэкономите место в контейнере.
* Помогите соседям по квартире и семье — повесьте список того, что можно переработать, на холодильник.

## Кому сообщить об изменении адреса?

Если вы переехали, то как можно скорее настройте [перенаправление почты](broken-reference) (лучше это сделать до переезда) и сообщите об изменении адреса.

* В настоящее время регистрация в OVRO [приостановлена](https://met.overseasregistrations.uk/). [Запишитесь в OVRO или полицию](https://www.gov.uk/register-with-the-police/change-replace). Но в 2021-2022 годах, из-за огромных очередей, в полицию писать не нужно, т.к. они разрешили сообщить новый адрес на приёме.
* [Сообщите об изменении адреса в Home Office](https://visa-address-update.service.gov.uk/).
* Напишите в свой council, что вы переезжаете, чтобы больше не платить council tax по старому адресу. Если переезжаете в другой боро, то зарегистрируйтесь там. Обычно всё это можно сделать онлайн.
* Сообщите в бухгалтерию об изменении, чтобы в payslip был верный адрес. Он не обновляется автоматически при изменении в Workday.
* Поскорее сообщите об изменениях адреса в банки. Обычно это можно сделать через банковские приложения.
* Уведомите Schwab.
* Если вы зарегистрированы у GP, то просто найдите нового по месту жительства, зарегистрируйтесь у него, они сами перенесут все данные.

## Куда деть ненужные вещи?

Ненужные вещи в хорошем состоянии можно отдать на благотворительность (например, в [Oxfam](https://www.oxfam.org.uk/)) либо продать на [Ebay](https://ebay.co.uk), [Schpok](https://www.shpock.com/en-gb), [GumTree](https://www.gumtree.com/), Nextdoor или в Facebook Marketplace. По отзывам, последние два наиболее эффективные.
