# Визы и иммиграция

## Я планирую получить постоянный ВНЖ (ILR), как подготовиться?

Податься на вид на жительство можно через 5 лет жизни в Великобритании. А ещё через год можно подать на гражданство.

Нужно обязательно сохранять письма из банка, коммунальных служб, городского совета и других официальных организаций. При подаче заявления на вид на жительство вас попросят предоставить доказательства, что вы жили в Великобритании 5 лет (раньше просили подтверждения только для 2 лет, но правила часто меняются).

Также нужно вписать супруга/супругу в счета, чтобы тоже были подтверждения. Это часто можно сделать онлайн (например, на сайте Thames Water), или можно написать письмо с просьбой.

Также нельзя надолго уезжать из страны. Сейчас лимит — 180 дней в течение года, но этот срок может измениться. Работать из другой страны, вероятно, тоже не стоит, если это не требуется для выполнения должностных обязанностей.

<!-- TODO: как готовиться к Life in the UK\
TODO: как сдать английский (если вы dependant) -->

## Как получить гражданство?

Есть несколько путей получения британского гражданства. Если вы не родились в семье британцев, то самый подходящий — натурализация. Лучше заранее узнать, [какой способ больше всего вам подходит](https://www.gov.uk/british-citizenship), и начать готовиться заранее. В этом разделе рассматривается только получение гражданства когда уже есть ILR.

Если у вас уже есть ILR, то податься можно через год после его получения. Но для гражданства нужно прожить в стране минимум 5 лет. То есть, для гражданства требуется прожить в Великобритании:

* 6 лет, если у вас виза Skilled Worker (5 лет до ILR + 1 год до гражданства),
* 5 лет, если Global Talent (3 года до ILR, но нужно прожить минимум 5 лет .

Для получения гражданства вам потребуется:

* Сдать тест Life in the UK (скорее всего вы его сдали, когда получали ILR).
* Подтвердить знание английского (тоже не нужно, если уже есть ILR).
* Два поручителя, которые знают вас минимум 3 года:
  * один с британским гражданством и либо профессионал (представитель [уважаемой профессии](https://www.gov.uk/countersigning-passport-applications/accepted-occupations-for-countersignatories): инженер, учитель, журналист и т. д.), либо старше 25 лет,
  * один профессионал с любым гражданством (но в некоторых документах пишут, что тоже нужно британское).

От поручителя никаких активных действий не требуется, но в анкете нужно будет указать:

* имя и фамилию,
* email,
* профессию,
* номер британского паспорта,
* день рождения,
* адреса за последние три года,
* как вы с ним связаны.

**Это довольно много персональных данных, поэтому лучше заранее подружиться с британцем.**

Поручители не могут быть родственниками для вас или между собой.

Подробнее о требованиях можно узнать из [официального руководства](https://www.gov.uk/government/publications/form-an-guidance).
<!--
Необходимые документы и информация:

* паспорт и национальная ID-карта (внутренний паспорт),
* адреса за последние пять лет,
*
* TBA
*  -->
