# Деньги

## Банки

Самый популярный вариант для тех, кто недавно приехал — Monzo. Это банк без отделений, работающий только через мобильное приложение (аналог в России — Тинькофф). Для регистрации нужны только номер телефона и паспорт (или другой ID). Также нужен адрес в UK. Именно там, так как счёт в Monzo в настоящее время можно иметь только резидентам UK (однако, Monzo планирует расшириться на США). Регистрация в приложении очень быстрая, карточка придёт по почте в течение одного-двух дней. **Не пытайтесь открыть счёт в Monzo, находясь за пределами UK!**

В целом, можно без особых проблем жить пользуясь только Monzo, но, возможно, **имеет смысл открыть счёт в каком-то из крупных (т.н. high-street) банков**:

* Barclays (похоже, это самый частый выбор),
* Lloyds,
* HSBC,
* NatWest,
* Santander,
* и т. д.

В отличие от Monzo и других мобильных банков, для открытия счёта в крупном банке нужно будет подтверждение места жительства (какой-нибудь счёт за коммунальные услуги, который можно оплатить, имея банковский счёт, замкнутый круг) и документы с работы. Стоит заранее обратиться в банк и узнать, можно ли обойтись письмом с работы. Письмо нужно запрашивать у HR. В письме обязательно должен быть указан **ваш адрес**, ваша должность, ваша зарплата.

Счёт открывается какое-то время (5—7 дней), заявку можно подать в приложении или же в отделении (но ближайший appointment может быть через месяц), если ваши документы нельзя проверить в приложении.

Если ваш доход больше или равен £75 000, то в Barclays вы можете оформить премиум-аккаунт (premier account). Особых преимуществ у него, правда, нет. Появятся специальные предложения, скидки, небольшой кэшбэк и вам предложат персонального консультанта.

## Что, если не Monzo?

**Временные альтернативы:**

* Starling — это примерно то же самое, что и Monzo, но тоже просит показать proof-of-address.
* Monese. Сервис был создан для случаев, когда нет возможности показать proof of address, чтобы оформить карту полноценного банка.
* Wise. Выдают карточку, на которую даже можно получать зарплату, но это тоже не банк со всеми вытекающими рисками.
* Revolut. Но будьте осторожны. Есть много историй о ложном срабатывании их детектора подозрительных транзакций, когда все средства на счету просто блокировались без объяснения причин. Зачастую (но не всегда) их можно быстро разблокировать обратно, но осадочек остаётся.

Заметьте, что многие альтернативы — это не банки. Возможно, у вас будут какие-то ограничения из-за этого (невозможно получить зарплату, запросить выписку из банка или подключить direct debit). Отсутствие страховки FSCS — это на самом деле не проблема, так как регулирование электронных денег в Великобритании достаточно строгое.

Возможно, лучше сразу обратиться в какой-то из крупных банков, например, в Barclays или Lloyds.

## Как разорвать замкнутый круг «банковский счёт — подтверждение адреса»?

Банки вынуждены подчиняться требованию регулятора, поэтому строго следуют принципу KYC — знай своего клиента. Чтобы открыть счёт в банке практически всегда нужно предоставить proof of address. Как правило, это счета за коммунальные услуги.

С другой стороны, чтобы снять жильё и оформить счета на своё имя, нужен банковский счёт.

Есть несколько вариантов решения:

* Временно завести счёт в Monzo. Там менее строгие требования. А когда появится постоянно жильё, открыть счёт в банке.
* Попросить кого-то из друзей добавить вас в счёт за коммунальные услуги. Минусы метода — нужно иметь друзей, и придётся ждать, пока не появится новый счёт. Некоторые провайдеры услуг позволяют сразу скачать PDF с добавленным именем, а некоторые выписывают счета нерегулярно.
* Предоставить вместо proof of address письмо с работы (там должны быть: ваше имя, ваш временный адрес, ваша должность, ваша зарплата, дата выхода на работу, тип контракта и контактные данные HR), но в этом случае придётся идти в банк и решать вопрос в индивидуальном порядке. У одного из сотрудников получилось так открыть счёт в Lloyds с временным адресом в AirBnB (не забудьте получить согласие хозяина жилья).

## Как закинуть наличные на Monzo

Наличные на Monzo можно положить в любом из PayPoint, но с вас возьмут фунт за транзакцию. Если не хочется тратить деньги и искать PayPoint, то просто дайте наличные кому-то, у кого есть карточка Barclays или другого банка с банкоматами, и пусть он положит их к себе на счёт в [ближайшем к офису отделении банка](https://goo.gl/maps/fP4m8oUPMVBxQjLZA), а потом переведёт вам. Все переводы между банками UK бесплатны.

## Перевод денег

[PaySend](https://paysend.com/) — переводы с низкими комиссиями (£1 за перевод независимо от суммы).
[Wise](https://wise.com/) — комиссии меньше по сравнению с более известными системами денежных переводов. Они сами пишут в приложении, сколько стоит у конкурентов. Также открывают банковские счета в некоторых странах (что может быть очень полезно) и выдают MasterCard.
[Revolut](https://www.revolut.com/) пользоваться можно, но хранить большие суммы, наверное, не стоит. С ним по отзывам постоянно какие-то истории приключаются, когда в один прекрасный день твой счёт блокируется без предупреждения.\
Надо быть внимательным при переводе. Не всегда перевод можно осуществить без конвертации валюты. Например, перевод с помощью Wise в Россию возможен только с конвертацией в рубли. Есть и [другие ограничения](https://wise.com/help/articles/2932351).

<!-- ## Кредитная история

Где смотреть\
3 года\
Особенность Monzo\
Можно иметь высокий рейтинг и без кредитки\
Мягкие и жёсткие проверки -->

<!-- ## Советы по сбережениям

moneysavingsexpert
nudge -->

<!-- ## Индивидуальный сберегательный счёт (ISA)

Есть несколько видов ISA. -->

## Уезжаю из UK, как сохранить счёт?

Счёт скорее всего придётся закрыть. Но у крупных банков есть международные счета. Гуглить «{bank name} international». Надо внимательно смотреть условия, так как, возможно, это только для граждан Великобритании.

## Пенсия

По умолчанию сотрудники подключены к пенсионной схеме, когда часть зарплаты отправляется в частный пенсионный фонд. Например, Aviva.

Получить пенсию можно будет даже если уехать потом из Великобритании. Вообще, возможность получения пенсии из другой страны зависит от провайдера, но их можно менять.

Минимальный возраст, когда можно получить доступ к своим пенсионным накоплениям — 55 лет. Теоретически возможно и раньше, но, по-видимому, в исключительных случаях.

От пенсионной программы можно отказаться, но у неё есть преимущества.

* Сотрудник отдаёт 5 % зарплаты, а Snap доплачивает ещё 5 %.
* Отложенная на пенсию сумма не облагается налогом. Точнее, она может облагаться им в момент получения и в зависимости от условий получения.

На сайте Aviva есть [пенсионный калькулятор](https://www.aviva.co.uk/retirement/tools/my-retirement-planner/).

Не забудьте зарегистрироваться на сайте Aviva и получить полный доступ к пенсионному плану. Это позволит:

* совершать единоразовые вклады,
* управлять фондами, в которые вложены накопления,
* смотреть отчёты.

**Обязательно укажите людей, которые получат деньги в случае, если дожить до пенсии не удастся.**

Для доступа к полному функционалу потребуется Policy Number. Он обычно указан в бумажном письме, которое Aviva присылает после регистрации.

## Как обналичить чек?

Если вам прислали чек, то обналичить его можно как в отделении банка, так и через мобильное приложение. В приложениях, например, Barclays или Monzo есть возможность сфотографировать чек. Через какое-то время деньги появятся на счету.

Чек может прислать, например, энергетическая компания, которая взяла у вас слишком большую плату за услуги. Так что это не такая редкость.

## Как узнать IBAN для счёта в Barclays?

Для получения IBAN для счёта Barclays на сайте банка есть [специальная форма](https://www.barclays.co.uk/help/international/payments/making-and-receiving-international-payments/generate-iban/).

Код SWIFT/BIC: `BUKBGB22`
