# Транспорт и путешествия

## Виды транспорта

В Лондоне есть несколько видов общественного транспорта:

* автобусы,
* метро,
* Overground (то же, что и метро),
* DLR (то же, что и метро, но автоматическое),
* электрички,
* трамвай (только на юго-востоке).

Есть ещё речной автобус и канатная дорога, но это скорее транспорт для отдыха и развлечения, чем для эффективного перемещения по городу.

К сожалению, на карте метро отмечены только ветки самого метро, Overground или DLR, но нет электричек, а они часто удобны. Поэтому при планировании маршрута лучше пользоваться приложением. Самое удобное — [Citymapper](https://citymapper.com/), но и Google Maps тоже сгодится.

## Проезд в общественном транспорте

Есть два варианта оплаты проезда: обычная банковская карточка (включая Google/Apple Pay) и Oyster. Для проезда на метро и внутригородских электричках можно ещё купить бумажные билетики, но они дороже.

Дети до 18 лет могут ездить бесплатно, но с 5 лет им нужно заказать специальный Oyster с фотографией. Это можно бесплатно сделать онлайн на сайте Transport for London. Взрослым нет смысла покупать Oyster, если нет [Railcard](broken-reference), по обычной карточке точно такая же стоимость и скидки. Банковская карточка — это рекомендуемый способ оплаты. Однако, у Oyster есть небольшой плюс — можно ездить в кредит. Если на карточке всего фунт, а вы поехали в девятую зону, то баланс станет отрицательным.

Пополнять Oyster, если вы им всё же пользуетесь, можно онлайн через приложение Transport for London.

В транспорте прикладывать карточку нужно и на входе, и на выходе, чтобы сумма оплаты была правильно рассчитана. Иногда нужно прикладывать карточку и на промежуточных участках маршрута. Терминалы для таких промежуточных пунктов окрашены в розовый цвет.

Нужно быть внимательным. Не всегда на входе есть турникеты и можно случайно пройти мимо терминала. Например, при поездке на DLR. Если вы проедете зайцем, то есть риск, что наткнётесь на контролёра. Если вы забыли приложить карточку только на входе или только на выходе, то с вас спишут максимальную сумму, как будто вы ехали через весь Лондон. Однако, если вы установили приложение [Transport for London](https://tfl.gov.uk/fares/how-to-pay-and-where-to-buy-tickets-and-oyster/tfl-oyster-and-contactless-app), то вы можете указать, где именно вы забыли приложить карточку и вам вернут деньги. Доказательств никаких не спрашивают.

Стоимость проезда на метро зависит от того, из какой транспортной зоны и в какую вы направляетесь, и от того, едете ли вы в час пик. Чтобы не держать в голове табличку, можно воспользоваться чрезвычайно удобным приложением [Citymapper](https://citymapper.com/). Приложение не только планирует маршруты и показывает стоимость, но и показывает состояние разных веток метро в реальном времени, что может сэкономить время.

Проезд на автобусе всегда стоит £1.55 независимо от продолжительности поездки. Более того, с момента оплаты вы можете в течение часа пересаживаться с автобуса на автобус бесплатно. При этом прикладывать карточку всё равно нужно.

Как у Oyster, так и у банковской карточки есть так называемый capping — это сумма, больше которой с вас не спишут в день или в неделю. Например, сколько бы вы не ездили в пределах второй зоны, вы не заплатите больше £7.40 в день. Суммы можно посмотреть на [сайте TfL](https://tfl.gov.uk/fares/find-fares/tube-and-rail-fares/caps-and-travelcard-prices).

## Как ездить на электричках

В пределах Лондона (в зонах 1-9) и даже на [некоторых станциях за его пределами](https://www.londontravelwatch.org.uk/oyster-and-contactless-payments-where-can-i-use-my-pay-as-you-go-oyster-card/) (включая аэропорт Гатвик) проезд на электричке можно оплатить так же, как и проезд на метро — с помощью банковской карты или Oyster. Разумеется, оплата с помощью Oyster даёт вам право ехать в вагоне стандартного класса, для первого класса нужно всё же доплатить.

В электричках часто ходят контролёры. Поэтому будьте внимательны. И начальная и конечная станции должны быть в зоне, где разрешена оплата карточкой.

Для покупки билетов на поезд в другой город удобно пользоваться приложением [Trainline](https://www.thetrainline.com/) или можно купить бумажный билетик в автомате на вокзале. Приложение позволяет покупать билеты на электрички не только в UK, но и в Eвросоюзе, что удобно. Но обратите внимание, что иногда (но не всегда) за покупку они берут комиссию. Впрочем, бывает, что даже с комиссией билет оказывается дешевле, чем купленный онлайн.

Паспорт для покупки билетов или поездки на поезде не нужен. Если вы, конечно, не едете за рубеж на Eurostar.

Часто билеты действуют весь день. И хоть вы и указываете при покупке время отправления, вы можете ехать на любой электричке в этом направлении в указанную дату. Однако, будьте внимательны! Некоторые билеты не привязаны ко времени, но действуют только вне часов пик утром и вечером.

Так как билеты не привязаны ко времени, то в часы пик вполне может оказаться, что вы будете ехать стоя.

### Скидки на электрички

Те, кто часто ездит на электричках, могут приобрести [Railcard](https://www.railcard.co.uk/). Она предлагает скидки для разных возрастных групп (16-25, 26-30), но даже если вам больше 30, то можно получить семейную скидку. Railcard можно привязать к Oyster для удобства или к приложению Trainline, если вы им пользуетесь.

<!-- KeyGo -->

<!-- ## Поездки в Европу

Eurostar/Jet2\
Регистрация для поездки в Шенгенскую зону -->

## Медицинская помощь в Европе

Для поездок в Европу имеет смысл оформить себе через NHS и членам семьи карточки [GHIC или EHIC](https://www.nhs.uk/using-the-nhs/healthcare-abroad/apply-for-a-free-uk-global-health-insurance-card-ghic/). С ними в странах Евросоюза и некоторых других можно будет получить экстренную медицинскую помощь или обращаться в центры A\&E дешевле, чем обычным туристам, или вообще бесплатно.

GHIC/EHIC — это не замена или эквивалент медицинской страховки. Их нельзя использовать для оформления визы.

## Куда поехать на море

На побережье Великобритании океан холодноват, но есть много красивых мест со скалами и маяками. Есть и пляжи.

[Прибрежные курорты Англии](https://zimamagazine.com/2020/06/ideya-na-vyhodnye-shest-pribrezhnyh-kurortov-anglii/).

[https://zimamagazine.com/2021/06/10-luchshih-plyazhej-velikobritanii/](https://zimamagazine.com/2021/06/10-luchshih-plyazhej-velikobritanii/)

## Как сделать визу США?

Лучше сделать пораньше, чтобы не прозевать конференции или корпоративный саммит.\
Граждан РФ как правило отправляют на административную проверку. Длительность визы B1/B2 устанавливают по усмотрению офицера. Максимальная продолжительность зависит от гражданства (Россия — 3 года, Украина — 10 лет), если попали под административную проверку, то только на год.

Административная проверка бывает разных уровней. В худшем случае могут попросить историю всех ваших поездок за несколько лет с указанием источников финансирования или что-то в этом духе.

Особенно пристально смотрят на тех, кто занимался криптографией, ядерными исследованиями или учился в вузах с подобным профилем. Общее правило на интервью — отвечать только на вопросы, которые задали, и не рассказывать лишние подробности. Человек, рассказывающий больше, чем его спросили, вызывает подозрение.

К гражданам РФ отношение, вероятно, более строгое. Например, два сотрудника Snap из одной команды на одинаковых должностях подавались одновременно на визу с одинаковой целью. Гражданина РФ отправили на админпроверку, но в итоге выдали визу на 3 года, гражданина Молдавии ни о чём не спросили и сразу поставили в паспорт визу на 10 лет.

Процесс получения визы достаточно подробно [описан на сайте посольства](https://uk.usembassy.gov/visas/). К сожалению, Fragomen помогает только с переездом, но не с туристическими визами, так что придётся всё делать самому. Но сохраняйте все чеки. Возможно, вам возместят траты через Concur.
